Business Continuity Management

Eine Managementmethode um sicherzustellen, dass die Geschäftstätigkeit auch in
Krisensituationen möglichst verlustfrei weitergeführt werden kann. Dabei werden
Strategien, Pläne, Prozesse, etc entwickelt und dokumentiert, um den
Fortbestand des Unternehmens zu sichern, wenn ein Risiko mit hohem
Schadensausmaß eintritt, beispielsweise Naturkatastrophen oder Unfälle. Hier
möchte man zum Beispiel die Schadenshöhe minimieren oder sicherstellen, dass
man trotz Schäden an Gebäuden, Infrastruktur oder auch Personal möglichst
geringe Unterbrechungen in der Geschäftstätigkeit und Geschäftsprozessen hat.

Ein wichtiger Teil von Business Continuity Management ist das Disaster
Recovery, bei dem es hauptsächlich darum geht, die kritischen
Unternehmens-IT-Systeme nach einem Disaster wieder zum Laufen zu bringen. In der
Literatur wird oft konkret zwischen dem Disaster Recovery Plan und dem
allgemeineren Business Continuity Plan unterschieden. Im Business Continuity
Plan wird auf mehr die Fortführung der Geschäftstätigkeit im Sinne von
Business-Prozessen allgemein eingegangen, was nur teilweise oder gar nicht mit
dem IT-Betrieb zu tun haben muss.

Die wichtigsten Metriken oder Kennzahlen für das Disaster Recovery sind MTD, RPO, RTO und WRT.

MTD ist die Maximum Tolerable Downtime, also wie lange können kritische Systeme
und Geschäftsprozesse offline bzw nicht verfügbar sein, ohne dass das
Unternehmen daran zugrunde geht.

RPO ist die Recovery Point Objective, die festlegt, welche Menge an Daten,
meistens gemessen in Zeiteinheiten, verloren gehen kann, ohne dass dadurch
irreparable Schäden für das Unternehmen entstehen.

RTO ist die Recovery Time Objective, streng genommen die Zeit, die man
benötigen darf, um Systeme und Prozesse wieder in den korrekten Betriebszustand
zu bringen. Streng genommen zählt hier die Wiederherstellung von Daten nicht dazu.

WRT ist die Work Recovery Time, die restliche Zeit, die bis zum Ablauf der MTD
noch übrig ist und in der die Infrastruktur wieder in den Zustand gebracht
wird, an dem der Normalbetrieb wieder aufgenommen werden kann. Hier zählt das
Wiederherstellen von Daten dazu.

In diverser Literatur und Meinungen wird aber oft nicht groß zwischen RTO und
WRT unterschieden, sondern alle Maßnahmen zur Wiederherstellung des
Normalbetriebs werden unter RTO zusammengefasst, Wiederherstellung von Daten
inklusive.

Hier sehen wir eine einfache Illustration dieser Metriken.

Business Impact Analysis

Klarerweise unterschieden sich RPO, RTO, WRT und so weiter von System zu System
und von Geschäftsprozess zu Geschäftsprozess.

Wie kommt man also zu den Werten für diese Metriken? Sie werden nicht durch das
Backupsystem oder seine Features festgelegt, auch nicht durch den
IT-Leiter oder den Backup-Administrator.

Die Grundlage für Disaster Recovery und Business Continuity Planung ist die Business Impact Analyse.

Die Business Impact Analyse ist eine funktionale Analyse, bei der die
verschiedenen Geschäftsprozesse, Ressourcen, Systeme und so weiter
identifiziert werden, die das Unternehmen ausmachen, und festgelegt, wie
kritisch welche Prozesse und Ressourcen sind, und wie lange das Unternehmen im
Katastrophenfall ohne sie auskommen kann.

Als Nächstes werden Risiken und Bedrohungen für diese Prozesse und Systeme
identifiziert. Dabei muss auch auf Abhängigkeiten von Prozessen, Ressourcen und
Systemen unter einander eingegangen werden.

Hieraus ergibt sich die besprochene MTD, oft auch Maximum Period of Disruption
genannt. Wenn die überschritten wird, kann der Schaden für das Unternehmen zu
groß sein und es geht ein.

Daraus ergibt sich eine Reihung von Prozessen, Ressourcen und Systemen nach
ihrer Kritikalität, also was muss im Disasterfall zuerst repariert werden, und
was kann man hinten anstellen.

Beispiel Email: man könnte meinen, das ist im Katastrophenfall eher unwichtig,
aber wenn sich in der Business Impact Analyse herausstellt, dass das
Emailsystem für die meisten Mitarbeiter ihre wichtigste "Knowledgebase"
darstellt und ohne Email niemand mehr weiß, wo hinten und vorne ist, dann ist
die Wiederherstellung des Emailsystems kritisch.

Beispiel: Unternehmen verliert Geld, wenn die Zuliefererdatenbank offline ist, weil keine neuen Bauteile oder Komponenten bestellt werden können und dadurch die Produktion lahmgelegt wird.

Backup-Anforderungen

Für Backup ergeben sich daraus konkrete Anforderungen, nämlich durch die
festgestellten RPOs und RTOs/WRTs.

Wie oft Backups für ein bestimmtes System gemacht werden müssen, ist direkt
abhängig von der RPO für dieses System. Wenn die RPO beispielsweise zwei
Stunden ist, dann muss zumindest alle zwei Stunden ein Backup gemacht werden.
Wenn die RPO eine Woche ist, dann wöchentlich, und wenn die RPO gleich Null
ist, dann dürfen überhaupt keine Daten von diesem System verloren gehen, und
aus Backup wird synchrone Replikation, vermutlich on-site und off-site.

Welche Backuptechnologie eingesetzt wird, hängt außerdem von der RTO bzw WRT
ab. Wenn die RTO für ein System vier Stunden beträgt, aber das Wiederherstellen
der Daten sechs Stunden dauert, weil die Tapes so langsam sind, dann sind Tapes
hier die falsche Backuptechnologie. Bei einer RTO bzw WRT gleich Null ist man
wieder bei synchroner Replikation on- und off-site, sodass das System auch im
Katastrophenfall verfügbar bleibt und den aktuellen Datenstand enthält.

Daraus ist ersichtlich: je geringer RPO und RTO bzw WRT, desto mehr Mittel muss
das Unternehmen in Backup investieren.
